一、项目设置背景
随着科技的飞速发展，人工智能技术已经成为推动各行业转型升
级的重要引擎，特別是大模型技术，“基于大模型的智慧零售”竞赛
项目，旨在通过实际操作和竞技，探索大模型与机器人在智慧零售领
域的深度融合与创新应用，促进大模型技术在智慧零售领域的垂直应
用落地。
同时，机械臂作为智慧零售的重要执行工具，其精准、高效、自
动化的特点与大模型的智能化决策能力相得益彰，共同推动智慧零售
的快速发展。
本次竞赛项目将要求学生综合运用大模型技术和机器人技术，完
成一系列智慧零售场景下的实际任务：大模型的部署及应用、机器人
运动控制、建图及导航、语音交互、机器视觉、物品识别及抓取等。
通过该赛项，学生不仅能够深入了解大模型和智能机器人技术的原理
和应用，还能够锻炼其大模型的应用、算法设计、系统集成等方面的
能力。
二、 项目进行方式
线上和线下。
本规则同时适用于线上和线下比赛，其中，线上比赛参赛事宜及注
意事项详见本赛规第四条即线上比赛方案。
三、项目规则
参加本比赛的队伍需遵循大赛总规则。
1、参赛设备技术参数要求
（1）机械臂：机械臂自由度≥6个，机械臂控制器集成于机械臂，与机
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
134
械臂一体设计。
（2）视觉：配备深度摄像头。
（3）移动机器人：底盘搭配激光雷达，另外还需搭载语音模块、喇叭、
显示屏等。
（4）线上和线下比赛参赛设备需选手自备，以下是参赛设备参考示意图：
图3-1赛设备参考示意图
2、比赛场景介绍
说明：线下比赛场景工位由赛项组织方搭建，具体以赛项组织方搭
建实际场景为准，线上比赛场景由参赛队伍按图3-2自行搭建。
（1）智慧零售竞赛场景每个工位尺寸为：3m×3m，每个工位由起点区S、
货架区A、结算区B三个区组成；其中货架区A放置1个货架，货架上
摆放有矿泉水、可乐、薯片、牛奶等商品清单里的商品，商品清单里的
商品会由赛项组织方提供；结算区B布置结算台1个，台面上贴有结算
区域（结算区域具体尺寸以现场提供的为准）。以下是智慧零售竞赛场景
工位示意图：
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
135
图3-2智慧零售竞赛场景工位的示意图
（2）货架上实际摆放物品从商品清单及价格表（表3-1）中选取，每
层摆放5个物品（一个商品类可能有多个），货架有2层，共摆放10个
物品，以下是智慧零售竞赛场景货架示意图3-3：
图3-3 智慧零售竞赛场景货架示意图
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
136
（3）智慧零售赛项选用的商品类别及价格如表3-1所示：
表3-1商品类别及价格表
序号 
物品名称 
价格（元）
1 
牙膏 
10
2 
雀巢咖啡 
4
3 
洗发水 
15
4 
可口可乐 
3
5 
百事可乐 
3
6 
橘子 
2
7 
苹果 
2
8 
纯牛奶 
3
9 
农夫山泉矿泉水 
2
10 
维达纸巾 
4
11 
薯片 
3
12 
洽洽瓜子 
5
13 
奥利奥饼干 
6
14 
娃哈哈AD钙奶 
5
15 
营养快线 
6
16 
红牛 
6
（4）现场货架摆放的商品在公布的商品总类别当中，但不一定所有商品
都陈列在货架上。选手现场抽取竞赛任务书，由现场裁判依据任务书提
供的货架信息，更新货架物品和摆放顺序。
3、参赛内容
选手现场抽取的竞赛任务书题型与下面任务规则提供的示例相似。
任务规则示例中“Human”代表顾客给机器人下达的任务指令，“AI”代
表机器人回应的语音播报内容。
以下任务A、B、C、D参考任务（具体竞赛任务依据现场抽取的任务
书为准）
任务A:移动机器人基本功能调试
（1）选手装配好移动机器人后，通过键盘及语音控制移动机器人依次实
现前进、后退、左转、右转等基本运动；
（2）选手根据任务书要求，实现机器人语音交互。
任务B:商品推荐与选购
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
137
（1）选手导入任务书提供的待识别图片，首先移动机器人完成对图片的
理解进行语音播报，然后在货架区A的货架陈列商品中选择1个最佳商
品推荐并语音播报，移动机器人从起点区S出发，自主导航到货架区A，
移动机器人通过机械臂将推荐商品抓取；抓取后自主导航到结算区B，
再将商品放置到结算区域内，以下是任务书提供的图片示意图以及任务
实现流程：
Human:
图4-1 待识别图片示意图
AI:这张图像展示了一个看起来口渴的卡通男孩。他的舌头伸出，表情似
乎在说:"我好渴"。在他的思考泡泡中，有一个装满水的玻璃杯，暗示他
想要喝水。整体上，图像传达了男孩口渴想要喝水。
AI:为您推荐选购商品为：矿泉水。
（2）选手通过文字或语音下达任务指令，移动机器人收到指令后通过语
音播报相应信息后，自主导航到货架区A，根据下达的指令正确抓取商
品，抓取后自主导航到结算区B，再将商品放置到结算区域内，移动机
器人回到起点区S。譬如：
Human：来瓶可乐。
AI:好的，为您提取可乐。
任务C:商品结算
（1）选手通过文字或语音下达指定结算指令，移动机器人从起点区S自
主导航到结算区B识别所有商品信息；
（2）移动机器人再自主导航回到起点区S完成商品结算并语音播报商品
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
138
总价格。譬如：
Human：一共多少钱？
AI:您选购的商品有：1瓶矿泉水、1瓶可乐。
AI:您购买的商品总价为5元。
任务D:创意展示
本任务有3分钟的自由展示环节（超时展示部分不计分），选手需提
供智慧零售相关的创意功能展示，裁判组根据创意功能的实用性、创新
性以及功能数量和质量给出分值。
注意：某些场景下，选手可能需要与AI进行多轮交互来购买到最终的商
品，建议选手编码过程中做好多轮交互准备。
4、得分标准（具体得分标准以实际裁判评分为准）
学校
名称 
队伍名称
序号 任务类别 
子任务 
项目 
得分
1
任务A 
（1）
前进（5分）
2 
后退（5分）
3 
左转（5分）
4 
右转（5分）
5 
（2） 
语音对话完成相应任务（10分）
6
任务B
（1）
根据任务书提供的图片，移动机
器人正确理解并语音播报图片
内容（5分）
7 
正确播报推荐商品（货架内的商
品）（4分）
8 
导航到货架区A（4分）
9 
完成商品抓取（4分）
夹取过程中掉落不得分。
10 
导航到结算区B（4分）
11
成功将商品放置到结算区域内
（3分）
商品压线，得2分。其它情况不
得分。
12
（2）
导航到货架区A（4分）
13
根据任务书提供的商品名称选
取正确商品，完成商品名称播报
（2分）
14 
完成商品抓取（4分）
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
139
夹取过程中掉落不得分。
15 
导航到结算区B（4分）
16
成功将商品放置到结算区域内
（3分）
商品压线，得2分。其它情况不
得分。
17 
导航到起点区S（4分）
18
任务C
（1）
导航到结算区B（2分）
19 
根据结算指令，完成结算区内
（含压线）商品信息识别，并进
行语音播报。（8分）
漏报或错报商品，1个商品扣3
分，扣完为止。漏报和错报同一
商品不叠加扣分。
20
21 
（2） 
导航到起点区S（4分）
22 
语音播报商品结算总额（3分）
23 
任务D
根据创意功能的实用性、创新性
以及功能数量和质量，由现场裁
判对选手创意展示任务进行评
分。（10分）
5、比赛流程
（1）线下比赛流程
①赛前测试
正式比赛前一天，由赛项组织方搭建好竞赛场地（工位），通知各参
赛队伍分时间段进场做赛前调试。参赛队调试时长由赛项组织方依据实
际参赛队数量合理分配和协调。
○2设备检录
正式比赛当天，各参赛队的参赛设备需通过裁判员的参赛资格审
查，确认参赛设备符合比赛的技术参数要求。
○3抽签
正式比赛当天，各参赛队由当值裁判组织抽签并对抽签结果做记
录，参赛队按照抽签顺序进行比赛。
（2）比赛过程
○1参赛队进到赛场完成后，现场抽取任务书，参赛队拿到任务书后，
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
140
得到现场裁判许可后，选手依据任务书提示，依次完成竞赛任务演示。
每个队伍的调试时间不超过20分钟，由现场裁判计时。
○2完成后可示意现场裁判进行打分。
○3本竞赛涉及到许多移动机器人与选手的交互环节，考虑到现场环
境可能比较嘈杂，为保障竞赛公平性，选手可自行选择与移动机器人
的交互方式：语音交互或文字输入交互。请选手提前做好交互接口预
留，若选择文字输入交互，需将文字输入内容通过语音接口播放。演
示开始后，只能根据任务书进行指定文字内容的交互输入。
○4异常行为限制：选手依据任务书，对移动机器人下达任务指令（可
语音交互或文字输入任务书内容），下达指令后，移动机器人开始响应
时间不能超过60秒，否则视本为任务失败。
○5机器人出现故障的情况，只允许请求1次暂停，暂停时长不超过
2分钟，每申请一次扣5分。
○6机器人冲出场地、失控或与地内的任何障碍物发生碰撞且无法继
续任，则以当前得分为最后得分为准，若能继续执行任务，则每碰撞
一次扣5分。
○7演示环节总时长不能超过15分钟，超出比用时上限（15分钟）则
比赛结束，当前得分作为最终得分。
（4）比赛结束
裁判宣布比赛结束后，参赛队立即收拾设备并由参赛队代表在评
分表上进行签字确认后离场。
四、 线上比赛方案
（1） 比赛要求
线上比赛将采用“技术汇报+视频演示”形式进行。技术汇报采用
PPT录屏演讲方式，PPT内容需包含整体设计、技术实现、创新之处，
时间要求在5分钟内。视频演示要求拍摄机器人运行的整个流程。各
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
141
参赛队应在比赛开始之前将符合本规则标准的 PPT 和视频等参赛 材
料打包（文件名为参赛队伍+学校+联系方式）发送至
13370121925@126.com，如未按时提交参赛作品，将被视为主动放弃参
赛资格。
（2） 视频演示规则
○1 拍摄队伍搭建的场地，使用卷尺标明场地各个位置的合规性（场
景图中所有标有长度的地方都需要用卷尺标出）。
○2 拍摄参赛（机器人）道具，确认各项参数符合比赛规定。
○3 拍摄整个比赛任务执行流程，要求严格按照规定执行整个视频拍
摄需要一镜到底，不能分段拍摄、剪辑、加速。
○4 视频画面及声音要求清晰稳定。不合规定将影响最终成绩。
（3）评分标准
线上比赛与线下比赛独立评分评奖。线上比赛评分标准以线下比
赛规则中的评分标准为基础，结合技术汇报，考察作品的技术先进性
以及完成度进行评分。其中技术汇报、视频演示分别占总成绩的20%，
80%。
○1 技术汇报部分，注重于作品的设计过程、技术实现、创新成 果
三个部分，由评委综合打分；
○2 视频演示部分，与线下评分标准一致，只考虑任务得分点评 分，
不考虑执行时间;
○3 其他未尽事宜，组委会有最终的解释权。
五、备注说明
在有争议的情况发生时，可以申请大赛仲裁委员会介入调查。
规则的最终解释权归大赛组委会所有。
六、联系方式
赛项负责人邮箱：13370121925@126.com
第二十八届中国机器人及人工智能大赛比赛规则
142
赛项负责人：芦双武
联系方式：13370121925
赛项QQ群：907191517